---
title: 三题故事系列2：电脑 隧道 放逐
abbrlink: 20023
date: 2021-8-1 01:30:01
---

# 三题故事系列1：汤 研究室 信封

阿米尔的村子从古至今，一直坐落在海岸边的滩涂上，除去年年波涛汹涌的怒海，另外三面都是覆盖着古老密林的丘陵。

阿米尔的爷爷叫阿米恕，爷爷和他并没有血缘关系。阿米是部落的名字，爷爷是部落的族长，也是所有孩子的爷爷。阿米尔的双亲在他有记忆之前就去世了，由爷爷一手养大。无独有偶，阿米恕也没有血亲，或许因此，他对待阿米尔就像爷爷对待自己的亲孙子。

在阿米尔的记忆中，身为族长的阿米恕是勇敢且和善的人。他主导每一次狩猎，指挥每一次出海捕鱼，是族人尊崇的领袖，也是部落的主心骨。但对阿米尔而言，身为爷爷的阿米恕却像一个胆大的伙伴。村里的阿妈常说，阿米尔能跑善跳，是因为襁褓时被爷爷高抛练出来的。十岁时，阿米尔就被爷爷允许跟随狩猎了，他们在椴松林里，用树枝制作库塔拉姆（一种捕猎兔子木制的陷阱），根据脚印和椴木干上的刮痕，推测棕熊的活动轨迹；太阳落下，银河横亘夜空的时候，他们围着钻木点燃的篝火，边吃热腾腾的塔塔库尔（一种煮好的碎鹿肉），边聊着狩猎队的大人们过去的故事。故事里有英雄般的远古族人，也有能通灵的山林猛兽，还有时而慈悲，时而无情的各色神灵，但其中最让小阿米尔感兴趣的，便是爷爷口中的“铁龙”。

据说，铁龙非常高大，有两个棕熊站起来那么高，它只靠两只脚站立，跑起来却快的惊人，所以它有一个更长的尾巴，用来维持自己的平衡，这尾巴一个横扫，百年树龄的粗白桦也只能应声断开。更神奇的是，大家都说铁龙是铁做的，因为刀子划不动它坚硬而漆黑的皮肤。阿米尔觉得，或许只是因为铁龙的皮肤太硬，毕竟，这个世界上不可能有没有血肉的生命。

除了铁龙，阿米尔还从爷爷那里知道了“铁鸟”的故事，不像云里雾里的铁龙，阿米村的人每天都可以看见铁鸟。每当黄昏来临的时候，如果你走到海滩上，望向夕阳照耀下赤红的怒海，便能从金黄的夕阳里看到一只漆黑的剪影，据说那便是铁鸟。那是一只相当大的鸟，狩猎队的大人说，几十年前，曾有一只铁鸟坠落在向南的岸边，摔得粉碎，铁鸟的一只断翅比展翼的金雕还长，而且，铁鸟连羽毛都是铁做的，无论多么锋利的小刀都划不出印记。

13岁的阿米尔十分想亲眼看见铁鸟，傍晚时分，他经常远离同伴，坐在温暖而泛红的沙滩上，越过粼粼的波光，望向指甲大的夕阳，寻找那象征铁鸟的黑色剪影。鱼祭前的一周，爷爷来到海滩上，看着瞳孔闪光的阿米尔，对他说：“我们去看铁鸟。”

于是，兴高采烈的阿米尔就迷迷糊糊地登上了族长出海打猎的船。大船载着猎鱼好手们和一个小不点，在波涛汹涌的怒海里航行了一天一夜，停泊在了浮漂标记的渔区，船员们紧锣密鼓地停锚收网，雪白的鲑鱼们便被倾倒在潮湿的杉木甲板上，活蹦乱跳的鱼儿们从船头弹到船尾。夜里，大家坐在低矮的船舱里饮高粱酒，阿米尔也想喝酒，这次，却被爷爷阻止了，船员们好劝歹劝，阿米恕也不同意。酒过三巡，大家就这样，在船舱里七倒八歪地睡了过去。凌晨时分，阿米尔感觉自己被一只大手晃着肩膀，睁开睡眼才发现，爷爷已经走出了船舱，阿米尔赶忙跟过去，又担心吵醒还在酣睡的船员们，待到他蹑手蹑脚地走上甲板时，爷爷已经把小圆木舟从侧舷放下。阿米尔坐上了圆木舟，爷爷用一根粗麻绳把一头一尾的两人连小舟系在了一起，便在这黯淡的夜色中向大海的更深处驶去。

据说，怒海的浪是神灵的怒火，数千年前，村子里的族长没有向海神分享那年熊祭的猎物，愤怒的海神便驱动海水席卷了岸边的村庄，从此以后，怒海的大浪就没有再停息过。爷孙两人在大海上划行了不知多久，背后的天渐渐放出微白，漆黑的夜空透出深邃的蓝，这时，阿米尔终于看见，远海方向的天际线开始变亮，再靠近些，阿米尔认出来，那是一条黑色的矮墙，在这片四望无际的大海中央，这条矮墙不知道从哪开始，也不知道将延伸到哪里去，把两人和更遥远的世界隔开，汹涌的浪潮从墙下的孔洞里喷涌出来，难道这就是怒海猛浪的罪魁祸首？

爷爷把小舟固定在了矮墙孔洞的间隙处，矮墙上嵌着不少拳头大的玻璃珠，两人便沿着这些缝隙，一起爬上了坚固的矮墙，阿米尔站在墙上，身后是早已消失的船队和故乡，前方是更远的洋面，洋面上，奔驰着比怒海更大的海浪，海浪碰撞在矮墙上，矮墙纹丝不动，海浪化作了破碎而洁白的浪花。如此看来，或许矮墙缓和了浪花，否则，怒海汹涌的洋面上不会有任何可以航行的船只，更不用说捕鱼。也就是说，阿米尔想，这条神迹般的矮墙，或许是神灵对部落的仁慈。

天空越发的明亮，想必是朝阳已经在身后的地平线上探出了头，红光渐渐吞噬着湛蓝的夜空，继而占据了整个苍穹，矮墙上的玻璃珠也一闪一闪地发出耀眼的红光。爷爷招呼阿米尔，阿米尔恋恋不舍地随着爷爷回到船上，两人开始往回划，渐行渐远的石墙在反射着明亮的晨光，恍若一条挂满晨露的蛛丝。这时，阿米尔听见矮墙那传来密集的震动，亮线上开始出现无数闪烁的缺口，紧接着，数十，不，数百只巨大的影子，或者说，铁鸟，从矮墙上腾空而起，它们的翅膀清晰可见，它们无需扑腾翅膀便完成了起飞，继而向四面八方航行而去，它们红色的眼球一闪一闪，仿佛是在传达着什么难以破译的语言，诉说着一种难以理解的情绪。

“这里是他们的家吗？”阿米尔目不转睛地问道

“是，这里是潮汐发…”爷爷顿了一下，说：“这里是灰巢，是铁鸟的巢穴。”

转瞬之间，铁鸟早已飞尽，天空泛红，海上的浪休止了，海面成了一面光滑的镜子，整个世界都变得微红，像爷爷仍旧微醺的醉脸，此刻，阿米尔只觉得自己是最幸福的人。



如果要问十四岁的阿米尔，爷爷阿米恕，和姑姑阿米南，你更喜欢哪一个？或许他真得说不出答案。

阿米南第一次到村子的时候，像一个被神抛弃的萨满，除了疯癫还是疯癫。爷爷的狩猎队在丛林里带回了从另一个部落逃难而来的她。那时的阿米南每天都精神失常，她摔碎阿妈送来的两餐，不吃不喝，吃进去马上便呕吐出来；她不愿穿衣，不断撕扯族人帮忙缝制的阿图诗（一种深蓝色的平纹薄棉衣）；夜里，阿米南的小屋里总是传来刺耳的尖叫和断续的哭声。那时，阿米恕总得去安慰她，两人往往在房间里谈论许久，时而伴随着争吵，没人知道他们到底在聊什么。几个月后，阿米南变得正常了，她开始主动和周围的人聊天，和女孩们一起去采摘葡萄，同阿米尔选检毛皮和布料，这时的大家才渐渐发现，阿米南是一个十分美丽的女子，她有一头漆黑的长发，和一对细长而充满魅力的眼镜，或许正是因为这样，先代女巫大人去世前，才会指定了她这个刚来一年的新人作为继任的部落女巫吧。从此之后，阿米南便换上了特制的紫色的阿图诗长袍，围着一条橙色的狐狸围巾，手中似乎总把玩着一颗小狐狸的头骨。也是这时，阿米南让阿米尔叫她姑姑，并告诉他，他是自己的第一个亲人。

部落的狩猎活动其实并不频繁，平时的阿米尔除了锻炼，会在村子附近捕捉一些小兽，如果捕猎到狐狸，阿米尔便会把骨骼和毛皮送给阿米南。阿米南很喜欢给阿米尔讲故事，和爷爷一样，阿米南的知识非常渊博，有时，她也会陪阿米尔一起去寻找适合祭祀的野狐，路上便会给阿米南讲一些后者从未听过的故事，比如用魔法点燃，永不熄灭的灯；如同山一样高的铁城堡；可以吸收人的灵魂的魔法盒，住在盒子里的人可以创造一切想要的东西。近冬时分，两人又踏上了追捕野兔的旅程，地面上铺上了一层细雪，狐狸的脚印清晰地指向杉木林的深处，两人追着追着，不知不觉，太阳已经悬在山腰，但越发新鲜的脚印，让两人都不忍就此作罢，继续追踪了一个小时后，阿米尔和阿米南终于找到了狐狸的巢穴。直到带着猎物回程时，他们才意识到，原来已经深入了这么多，夜晚的树林可以听见狼群此起彼伏的嚎叫，貂扰落树顶的积雪，他们紧张地在莎莎的落叶声中匆忙地赶路。突然，阿米南示意阿米尔停下脚步，他顺着姑姑看着的方向望去，一片漆黑之中，大概两头棕熊高的地方有一个红色的小亮点。

“是铁龙。”正当阿米尔不明所以时，阿米南平静地说道。

阿米尔这才想起了那只，只在部族的传说里出现的庞然大物，铁龙缓慢地向两人靠近，凭借着洁白的月光，阿米尔逐渐可以看清他光滑的躯体反射着金属银色的光泽，他一下子不知道应该逃跑，还是应该继续欣赏这只传说中的庞然巨兽，但他突然想起，阿米南姑姑还在身边。

“你看的见吧！” 姑姑突然挺直了身子，对着铁龙大吼。

铁龙察觉到了她的声音，硕大的头颅转向这个女子，闪着红光的眼珠开始高速地闪烁。

“快滚啊！滚啊！”姑姑歇斯底里地对着巨手大吼，“我不想再看见你！“她用力地把那个珍爱的小狐狸头骨砸了过去，头骨碰在铁龙鼻尖，应声而碎。

铁龙迟滞了一会，仿佛理解了阿米南的话，硕大的身躯开始转向，两只脚顺着腾挪了位置，向着斜前方，静静地离开了。

阿米尔觉得是姑姑吓退了铁龙，虽然他不知道为什么，但这无疑给他带来了更大的震撼，姑姑成了自己的救命英雄。然而，姑姑却似乎并不因此而开心，她像是被戳破的猪膀胱一样泄气了，跪坐在原地哭了起来，阿米尔一边劝阻，一边警惕着四周潜藏的野兽，两人就这样继续赶路，终于离开了丛林，可以远远瞥见村落零星的灯火。这时，姑姑示意阿米尔停下，她想给他讲一个童话故事。

姑姑说：“从前，有一个非常富裕的王国，（有多富裕？阿米尔问，非常富裕，阿米南答）王国里的人应有尽有，衣食无忧，虽然有国王，但大家人人平等，法令严明。”

王国里有一位公主（什么是公主？阿米尔问，就是族长的女儿，姑姑回答），公主从小娇生惯养，行事放纵，我行我素。

有一天，公主像王国里的每个少女一样，爱上了一个另一个人（什么是爱？阿米尔问，就是想和他在一起不分开，阿米南答），然而对方却早已心有所属。王国里虽然应有尽有，但唯独爱情是两个人的游戏，是这个王国里唯一不能想有就有的东西。”

于是，公主为了得到这注定无法得到的爱情，开始自以为是地骚扰这位男士，甚至想借用巫术的力量，将男子变成自己的奴仆。男子经历了九死一生后，忍无可忍地向国王汇报了这件事，国王感到震惊而愤怒，为了维护王国的公平，他下令将公主放逐出王国。”

“什么是放逐？“阿米尔问

“就是离开王国，不准回来。“阿米南答

姑姑的故事讲到这里，就被前来搜寻两人的队伍给打断了，看见两人相安无事，大家开心地笑了，同嘘寒问暖的阿妈阿哥们一起向村子走去。



阿米尔回到村子后，便向大家讲述了两人全部的经过，包括那个没尾的童话故事。村子里的人都被铁龙的出现给吓到了，也赞叹阿米南通天的法力得以保护两人，可阿米尔看出来，爷爷阿米恕的眼神除了惊讶，更充满了忧虑。当晚，爷爷和姑姑便在神社里吵了起来。

从那之后，姑姑的举止越发变得怪异。她开始变得像童话故事里的公主一样，我行我素，稍有不满意的地方，便开始用恶毒的言语攻击对方，村民们赠送的礼物，她像看见垃圾一样。她甚至开始主动勾引村子里的男青年，阿米南本身就很美，村里爱慕她的大有人在，但她却从不接受，相反还很享受这种拒绝的快感。有一天，忍受不了阿米南的阿妈们包围了神社，不断地声讨不务正业，招蜂引蝶的巫女阿米南，阿妈们说，阿米南是被铁龙降下了惩罚，被邪灵上身，让她继续担任巫女是错的。“

“错误？”当时的阿米南就是这样轻蔑地打开神社的木门，对着愤怒的阿妈们冷笑着说：“对，我是个错误，但谁不是呢，你们也是错误，你们所有人都是错误，你们继续繁殖，诞生更多错误，你们永远都是错误。而我？我还有机会，马上就有机会，数不尽的机会。“

那天晚上，听到消息的族长阿米恕招来阿米南，两人争辩的声音仿佛无法停止，姑姑充满嘲讽的笑声无法从阿米尔耳中消去，他也不知道如今的阿米南是否还是从前的那个人，是否还是那个给自己讲童话故事的姑姑。

第二天一早，一个阿妈便敲响了阿米尔的门，半惊半喜地告诉他，阿米南失踪了。阿米尔赶紧跑去找爷爷，没想到爷爷组织的搜寻队已经先行出发了，族长让人嘱托阿米尔，留在村里保护村子。傍晚时，搜寻队回到了村落，尘头土面的爷爷告诉村民和阿米尔，他们没能找到阿米南，只在一些树枝上找到了扯碎的紫色阿图诗。

日子一天天过去了，阿米南仍然没有回来，她离开时没带食物，她自己并不会捕猎，她已经死在这片丛林里了，不可能活着穿过去。

村里的女巫一职空缺了，阿妈们却并不为此伤心，伤心的只有村里的几位男青年，也包括阿米尔。阿米尔觉得，是大家害死了姑姑，特别是爷爷，爷爷最后和姑姑吵架，才气走了她。越是这么想，阿米尔就越没有办法正视爷爷。他开始主动疏远爷爷，不再响应村里的狩猎，他沉浸在自己的训练中。有时，阿米尔也会带上食物和水，独自尝试地深入密林，他想看看能不能找到些姑姑的遗物，比如那个姑姑最喜欢的小狐狸头骨，但即使回到了他记忆中当晚的位置，却也看不见那个破碎的头骨了。

阿米恕显然也并不适应孙子突如其来的变化，当阿米尔三番两次找借口拒绝他的邀请时，他才意识到自己和孙子间也已经产生了一道透明的隔阂。这让他想起了很多不愉快的事情，仿佛某种历史重新上演，他努力地克制自己的感情，远远地看着阿米尔脱离自己的管控，逐渐成长。他长出了更为壮实的肌肉，他的陷阱搭的又快又好，他的箭术百步穿杨，成为了村中青年的主心骨，而这突如其来的变化都与越发年迈的阿米恕没有太多的关系。



阿米尔十七岁那年，村里要举办盛大的熊祭，向海神还恩，阿米恕要举办一场规模盛大的狩猎，目标是山林间巨大的棕熊们。阿米恕本想和过去一样，找个理由搪塞过去。然而如今的他作为年青人的领袖，如果不参加这场熊祭前的狩猎，或许会被其他人暗戳脊梁骨，于是他便主动报名了。

出发前的篝火晚会上，阿米尔时隔许久再次正视了自己的爷爷，作为族长的阿米恕的白发已经开始变得稀疏，五官凹陷在细密的皱纹里，那两只眼睛里反射的灼灼火光，仿佛便是他正在消耗的生命之火。阿米尔开始反省自己的武断，他后悔自己要和一个风烛残年的老人，因为一件过去的事情而赌气。他的心跳的像篝火一样快，再三思索后，他想着或许自己可以给爷爷敬一碗酒，正当他端着盛满高粱酒的陶碟准备起身时，族长示意大家安静，他说，这次狩猎将是他参加的最后一场了，他已经老了，部落的未来要交给年轻人，狩猎队需要一个新队长。

村里的大叔们纷纷兴奋了起来，都认为自己可担大任，然而阿米恕却宣布，这次狩猎到队的队长由阿米尔担任，他说：“你们谁觉得比他好的，可以和他挑一项比一比。”

男青年们高兴地开始对着自己的父辈起哄，大叔们吃了哑巴亏，这件事就这么定下了。阿米尔看着爷爷的眼睛，大声说出了谢谢，他看见爷爷对着自己笑了出来，时隔多年，这是第一次爷爷再次对着自己露出笑容。



明天一早，人数众多的狩猎队整备有序地出发了，阿米尔一路上安排路线，分配任务，指挥搜索，忙得不亦乐乎，这是阿米恕人生里少有的一次忙里偷闲了，他只是沉浸地看着孙子有模有样的指挥，时不时地止不住地傻笑，给一些经验性的建议。阿米尔很快便上手了，队伍有条不紊地向山林深处推进，一路上铺设了不计其数的陷阱，收获的兽肉太多，有的尚且来不及熏制，不得不烂在营地外。然而，这支队伍始终没能找到适合熊祭的大熊。搜索了三天三夜后，一位猎人在白桦叶下终于找到了熊遮住的硕大足迹，狩猎队开始跟踪这只巨熊，又过了两天，足迹增加到了3只，又过了一天，他们终于在一个冰湖边找到了熊冬眠的山洞。

阿米尔熟练的指挥众人做好埋伏，把巨熊引出山洞，弓箭手们精准的射中了前两只熊的双眼，接着便是勇敢地长矛手，精准地刺穿了熊的喉咙。第三只，也是最大的一只熊也冲了出来，发出震彻山谷的绝望吼叫，众人一边转移阵地，一边追猎这只受伤的庞然大物，然而即使身上插满了带乌头毒的细箭，这只巨熊仍然丝毫没有减速的迹象。正当阿米尔打算穷追不舍的时候，阿米南说，这是山神的旨意，这只熊不归我们所有，他建议阿米尔先回到冰湖，将那两只巨熊带回村子。阿米尔不甘心地听从了建议，然而等队伍回到冰湖时才发现，两只巨熊的尸体吸引了狼群的注意，趁着渐渐浓厚的夜色，狼群藏在黑暗中，包围了狩猎队湖边的营地。如果漫山遍野的狼群真的攻进来，这只队伍将死伤惨重，但如果继续放弃这仅剩的两只熊，今年的熊祭上便无熊可用了。

阿米尔向阿米恕投来了焦虑的目光，爷爷想了想，建议我们先剥下熊皮，然后留下一只熊的肉，和狼群做个交换。于是，阿米尔吩咐众人照做。狼群越围越紧，族人们开始远离留下的熊肉，向狼群的包围圈留出的出口缓缓撤离，后方的狼群见状一拥而上，享受这场丰收盛宴。正当阿米尔和爷爷长舒一口气时，大家却发现，出口外却围着更多的狼，狼王就在他们前方的树林里一言不发，看来它并不赞成两分的决议。夜色此刻也彻底笼罩了树林，微微的火光只能照见一颗又一颗惨白的树干，还有一闪而过的鬼魅般的狼影。阿米尔握住爷爷的手，决定下令主动出击，猎人们在夜色中对着黑暗射出箭矢，密林深处传来稀疏的哀嚎，接下来便是呲牙声和不绝的长啸，群狼疯了一般地从黑暗中扑出来，猎人们精准地刺出长矛，喷出的血染红了洁白的狼腹，虽然处在黑暗之中，但训练有素的族人还是打退了狼群一波又一波的进攻，受伤的猎人被撤到队伍的中间。

狼王看着越发稀少的狼群，按耐不住脾气，自己也混入了最后一波总攻之中，它紧盯着阿米尔的身影，坚信只要干掉他，这头对方的头狼，狼群就能取得最终的胜利，终于，狼王找准了阿米尔刺击的空隙，向他的脖子扑去。

狼王的利牙咬在了肉上，却并不是年轻的阿米尔，而是衰老的阿米恕的手臂，爷爷从一边用手臂挡住了狼王这致命的一击，阿米尔马上抽出腰间的长刀，单手斩下了狼王的头。失去首领的群狼们转眼之间纷纷退下，呜咽着撤入了山林之中。阿米尔抱着手臂血流不止的爷爷，悲伤而焦急地吩咐医者止血，受伤猎人的痛喊，狼群撤退的呜咽包裹着这片染血的营地，爷爷躺在棉垫上，伤口上敷着熬成的芍药粉，脸色因为失血渐渐发白，但他似乎并不悲伤，一边流汗，一边显现出一种自嘲的表情，他抓住了慌张的阿米尔颤抖的手，希望他听自己讲一个故事：

阿米恕要讲的故事就是阿米南那个故事的后半段：

“你还记得吗？娇纵的公主被判处流放，但流放到年限是40年。”

“真等到40年后，公主就已经变成了一个老阿妈了。”

“公主离开了王国后，便在荒野上游荡。起初的她，什么也不适应，荒野上什么也没有，她得自己创造自己想要的一切，从一个木碗，到一张木窗，再到一个石屋，渐渐的，公主明白了自己过去的狂妄。开始明白应该如何作为一个普通的人生活。”

“在荒野的时候，公主还遇到了一个男人，名叫影子，影子和公主一起在荒野上旅行，一起冒险，一起种植，一起收割，一起打猎，不知不觉，四十年过去了，公主可以回王国了。然而，公主惊讶地发现，自己已经离不开影子了。”

“你长大了，一句话也不问我了。”

“公主在荒野上时，难道就不怀念故国吗？不，她也无时无刻不想念着王国的一切，但公主就这样痛恨荒野的一切吗？即使没有影子，这也是自己生活了四十年的荒野，有自己搭建的一切，更别说和她一起度过这些光阴的影子。然而，影子中了女巫的诅咒，永远不能离开荒野。”

“因为影子，就是一个错误吗？”阿米尔觉得他好像明白了什么，只是不住的流泪。

爷爷沉默着，望向一侧，再转过头来，他的眼睛里也闪烁着眼泪，他仿佛用尽最后一口气问阿米尔：“如果你是公主，你会怎么做？”

阿米尔早已顾不上思考这个问题了，他看见爷爷突然闭上眼镜，害怕的伸出手指去探测爷爷的呼吸，万幸，爷爷只是睡着了，阿米尔也一下子躺倒在了爷爷的身边。



月亮升上天空中央，营地篝火外的树林间撒上了一层银色的月光，仿佛让人回到三年前的那个和姑姑一起追寻野狐的夜晚，阿米尔醒来时发现，身边的爷爷已不见了踪影，他赶紧起身，营地里所有人都疲惫地熟睡着，爷爷的脚印伸向树林的黑暗的深处，他来不及叫醒所有人，背上长刀就冲了出去，阿米尔趁着月光找寻爷爷留下的足迹，断掉的灌木，他穿过一一条条小溪，越过一片片树林，爷爷的脚印越发新鲜。突然，他看见前方的黑暗里透出红光，仿佛和姑姑那一夜一样，他认出了铁龙，而铁龙不止一条，八只硕大的铁龙在前方的竹林里排成两列，月光下像八座纯银的雕像，而爷爷便站在铁龙的中间，一只铁龙恭敬地低下脖子，爷爷用没受伤的手臂抓住脖子上的凸起，用力骑了上去，接着，铁龙们缓缓转身，像熊祭上的仪仗队一样，载着爷爷继续向竹林深处走去。

阿米尔不敢发出声音，他着迷地跟随着这支铁龙组成的队伍，夜莺在竹间轻唤，月光穿过细密的竹林，细碎的光栅照在铁龙冰冷的表面，铁龙前方的竹子纷纷倒下，清脆的断裂声和竹叶莎莎的摩擦声仿佛在吹奏一曲离别的轻歌。

铁龙们行径了许久，停在了一片峭壁之前，爷爷顺着铁龙低下的脖子滑下来，他肃穆地靠近石壁，缓缓地把手按在了白玉般的大理石壁上。石壁开始缓缓地震动，接着向下下沉，打开了一个不知通往何处的隧道。阿米尔看见爷爷平静地盯着漆黑的洞穴，洞穴里浮现出一只闪烁的红影，一边凭空浮现出一些闪光的文字，同时发出了毫无情绪的声音，那是一段冗长而难以理解的话：



“服刑人员：卡慕卡.库鲁恕，

服刑罪名：跟踪缠绕罪，虚拟财产盗窃罪，怠工罪，破坏联邦实体财产罪，谋杀未遂罪

判处：放逐50年。

卡慕卡.库鲁恕，你于联邦历4055年，于D-3475数字空间内，对卡慕卡.库鲁米先生进行了长达3个月的高频访问骚扰和游览跟踪，以及个人隐私盗窃，被对应区块网络安全警署判处社区义务劳动100小时。你在义务劳动期间，违规驾驶霸王龙拟态运输侦察器，妄图冲撞勘察加冬眠仓维护中心，依据信息流断点精神分析，确认你当时对冬眠仓内的卡慕卡.库鲁米先生有谋杀意图，联邦法院根据以上五项起诉，判处将你放逐至最近的部落社会，时间50年，现服刑完毕，请问您是否确认回归D-3475数字空间，选择是后，请您随隧道进入本地下维修点，我们将会在将您在此冬眠，冬眠仓将会经由拟态运输侦察器转运到最近的冬眠仓维护中心，考虑到您的失血情况，建议您尽早选择冬眠，这将有助于缩短您在维护中心的术后修养，同时您在数字空间的意识流也会更加稳定，有助于您日后的生活健康……“

阿米尔看见爷爷，不，阿米恕，或者说，卡慕卡.库努恕，向自己所在的方向回头，他第一次觉得月光是如此的刺眼，以至于看不清那白发下的脸上此刻到底是什么样的表情，也不知道他此刻是在想什么，他是高兴吗？还是难过呢？他要回到他的王国去了吗？这里对他而言是什么？

他是我的爷爷吗？或者说，我是他的孙子吗？

阿米恕看向了红影，向那扇悬浮在空中的屏幕，伸出了那只还在失血的手臂。