---
title: 康复
abbrlink: 22004
date: 2022-7-6 01:30:01
---

# 康复

我至今仍然不知道，当时发病的诱因是什么。在我毫无波澜的高三住校生涯里，遇上腹泻，低烧，小感冒之类的，一般来说，自己挺挺就好了。

这次本来也一样，一开始无非呼吸有些不畅。我照旧六点半起床跑操，跑完吃点麦丽素，七点踏进教室，开始一天的复习生活：我们读生物概念，背文言文，默写单词，交作业，对答案，改错题，再做新卷子，直到晚上十点，回寝，洗衣服，晾衣服，睡觉，如此循环往复。然而，几天下来，我胸口的不适不减反增。呼吸时，胸腔里的脏器像在缓缓皲裂。没办法，我只好打电话给在本地的姑父。之所以是姑父，是因为我的父亲在远方打工，母亲则在老家县城做小生意。身为医生的姑父竟拿不定主意，便建议我再撑一夜，要是明早没有好转，就接我去他上班的医院检查。于是，第二天七点，我不得不在室友的搀扶下上了姑父的车。

呼吸科的大夫诊断为气胸，就是肺破了，空气灌入，撑在胸腔里，出不去，把肺叶压缩到了原先的30%。他说这病本身不要紧，给我拖恶化了，几天前感觉不适时就应该卧床休息。姑父解释说，孩子高三，还有一个月就要高考了，他昨天才告诉我们。大夫也只能无奈地笑，他说治疗气胸要么做大手术根治，不然都是躺住院部吸氧；人的自愈能力很强，会慢慢把积压的空气排出，快的话一到两周就康复了。

我听完想苦笑：下个月就高考，总共还剩三十来天复习，居然一半的时间要住院。之所以只是想，是因为一但张嘴吐气，细密的撕裂感就会从胸腔内追出来。既然没别的办法，我便得做好在住院部复习的准备。不去学校也有些好处：比如不用跑操，不用在食堂排队，不用跟着老师安排的复习计划，在已经掌握的知识点上浪费时间。我得相信自己能利用好自己住院的时间，从明早开始复习，默背句子和知识点，做一些题。如果能把病床上的生活尽量安排得跟在学校一样，也不会浪费太多时间。

气胸静养时不能平躺，因为平躺反而会让胸腔受压，所以床板得摇高，我背靠着，面对挂在墙上的旧电视，电视后的白漆墙上还留了个鞋印。这鞋印踩得老高，或许是曾经某段激烈的医患关系的存证。姑父同大夫来了，他们说话声音很小，像是故意避着我。忽隐忽现的不适感总是打断我的注意力，我没法逼自己去回忆哪一门科目的知识点，被打断的思绪在这间病房的四壁上闪个不停，任由那只鞋印，与关于他来龙去脉的想象在我的脑海里反复穿梭。

这间病房里有三张床，我的最靠门，中间空着，靠窗那床躺着一老头，正乐呵呵地看电视。坐他旁边是一老太，正帮他削苹果。老太好奇地打量着我这个小年轻生面孔，她察觉我闪烁不定的目光，只温柔地笑，满头银发在午后的日光里闪烁。

大夫终于离开，我妈来了，她目睹我的愁容，也皱起眉头。姑父给她打了电话，她就请了假，来照顾我这几天的起居饮食。她坐在我床边，像电视剧里一般抓住我的患者之手，叮嘱我好好休息，问我想要什么。我不回答，也许是因为疼，她也似乎明白了。之后的几天里，她经常随机地买一些香蕉或者橘子或者苹果，远超两个人的量，一开始和她从学校取来的我的笔记本，错题集一起，堆在床头柜上。后来，越堆越多，不雅观，就塞进了储物柜里。

上厕所时，都得我妈搀着我，我们缓缓走过住院部棕色的长廊。这是最艰难的时刻，每走一步，我都感到钻心的疼，就好像每一步都踩在自己的心脏上。一个带着口罩的女清洁工从男厕所里走出来，只能看清额头和我妈一样深的几条皱纹。我们愣在男厕所门口。

我妈问，要不要一起进去，我示意不用，她说不要紧，我也说不要紧。为了自己仅剩的那点尊严，我宁愿多疼几步。

除上厕所外的时间里，我都躺在床单上，从早上开始，挂点滴到下午。我试着用能动的右手拿起笔记本，用大拇指翻页，找那些标红的易错题，但这往往坚持不久。我只能安慰自己，明天好些后再开始复习，先去看会电视，电视里正放着各省各地学子准备高考的新闻，穿着和我不一样的校服，做着和我一样的事：做题，背书，整理知识点，考试，还有我不用做的跑操。

我不愿再去看别人是怎么度过这段我们都命中注定的生活了，我宁愿扭头看那个鞋印，或者看几瓶挂起的点滴里气泡无声地上浮。

到了最难熬的时候，我看左边的老头，听他那无所顾忌，低俗爽朗的笑声。老太跟我妈很快就聊了起来，她说老头是骨折，人快七十，骑摩托车赶集被卡车蹩了道，摔菜地里，可惜没记住牌照。如今进来快两周，人已经好差不多，之前还需要老太扶着出门，现在自己能把输液架当拐，麻利地从我床脚推过去。老太听说我是气胸，连忙对我妈说她的儿子也得过，这病专搞年轻人，但不要紧，躺躺就好了。老太也不是城里人，为了照顾老头，她在医院对面租了个灶火房，每天给老头做三餐。我妈则是在姑父家给我做饭，她问老太咋不叫子女辈帮忙，老太说子女都不在家，不过就算在，也没必要麻烦他们。

老太的话让我想起了我的舅爷爷，脸黑，人挺壮，喜欢用瓦亮的额头顶你。每年春节我要去他家拜年，拿走一回家就被母亲收走的压岁钱。

最后一次听见他声音的那年，我上小学，他的儿女同我们几家二十几口人在弄堂吃饭，摆了两桌。老太太胃口不好，独自在屋檐下晒太阳。一个高亢的声音从旁边的卧室传来，那声音高起低落，有气无力，甚至有些滑稽。我好奇那是谁，而大人们只在觥筹交错间默契地夸夸而谈。亲朋好友在外面，吃饭，打牌，放鞭，而他在里面喊了一天，像报时的古钟，鲜有应答。年幼的我凑近卧室门口，看着窗框射下寥寥几束光，穿过盘旋的尘埃，落到一双微微颤动的红袜子上。

我不知道自己当晚是怎么睡着的，但当我第二天醒来的时候，不适感没消退，甚至隐隐更烈。即使到了医院，我醒来的时间居然也和在学校里一样。我不清楚这是因为自己坚强的毅力，还是说连生物钟也被高中生活所奴役；总之，六点半不到，闹钟没响，我就像台机器定时开机了。窗外天没亮透，今天的我不用慌慌张张地刷牙洗脸，和五个舍友争先恐后地跑向操场。我望着白墙，与孤零零的鞋印，似乎什么都变了，又似乎什么都没变。几天下来，不适已成了我的老友，同浑浑噩噩晨跑时的恶心感，课堂上明明想睡却硬撑着的失衡感，看题目时眼角的酸痛感一起，凝成如今伴随着每一次的呼吸的堵塞感与撕裂感，以一种可以被医生描述的形式写在病历里，成为顺理成章离开校园的权利。而康复的方式只是静躺。

我妈带着早饭回来了，她帮我倒水，洗脸，再倒水，然后坐下，无所事事，同我一样，打量起堆在一边的苹果。除了去姑父家带饭，平时，她只是间歇性地问我要不要吃苹果或者香蕉。我会点头，然后象征性地吃一点，但她削的永远比我吃的快，到后来，苹果片就这样摆在卫生纸上，氧化，发褐，而她还在削个不停，仿佛这些苹果片是电影里的千纸鹤。她没法同我聊天，我疼得说不出话。但我想即使我们聊了，也只会更快地沉默。虽是母子，但高三阶段，除开春节和寒暑假，余下的周日里，我们只会在城际公交来回的间隙吃个晚饭。

现在，我们并不比了解一个陌生人更了解对方的生活。她不停地问我想吃什么，然后去买。而我只是摇头，我什么都不想吃，我也什么都说不出口。

笔记本，错题集和试卷堆在床头柜上，仿佛已经落灰。我意识到，我得承认，有些事情我做不到。气胸比我想象的要更强大，我无法回到那条按部就班就无所不能的道路上，我是一个意外出局的学生，在这更具体的折磨中虚度入场前的光阴。

一种莫大的悲哀向我袭来。

入院的第三天早上，医生们同姑父来查房。他们目睹我颓废的样子，意外我还在被呼吸的疼痛所折磨，于是拉我妈到外面商量对策，留下我盯着输液架上新挂的三瓶点滴发呆。

瓶口的气泡一颗颗上浮，我妈进来了，她说姑父和医生们建议做胸腔穿刺，大概是给胸腔开个口，快速放气，这样我也能更快康复，不耽误备战高考。这听起来很恐怖，我妈眼色凝重，有些说想说又不敢说。而我实在是受不了了，如果一瞬间的疼痛就能把气放出来的话，天下哪还有更好的事情？

我点头示意，于是过了一会，护士们推着小车进了病房，小车上放着杂七杂八的手术用具，医用剪刀，钳子，纱布，酒精，橡皮管，跟掉在地上的文具盒一样散开。老头和老太投来好奇又担忧的目光。我妈说，医生建议直接在病房做手术，我点头，为了康复，我早就什么也不介意了。首先是麻醉，我迅速失去了左肋，一些乒乒乓乓的震动随着医生的动作传到颈部。我撇见麻布上沾了不少血，我的血，接着，麻药未能免除的不适感告诉我，有什么东西缓缓挤入了胸中，等到它冲出了麻醉区，我疼地反射般叫出了声，却因为畏惧发声的痛苦，叫声高起低落，有气无力。我仿佛看见母亲坐在外面，日光把走廊染成黄铜色。我努力地去习惯这突如其来的痛苦，连带习惯无法表达，也不愿表达痛苦的痛苦。

就这样，一根用来导气的橡皮管从我的胸腔里窜出，他的末端连接着一个奇形怪状的玻璃瓶。我想，我同一个非生物的现代工业制品合体了，我真的变成了某种半人半机器，这是随着康复的希望而来的最后一丝幽默，我是一个科学怪人，这很酷。

很快，这道幽默的心灵麻醉剂就失效了，橡皮管带来的疼痛是那么的具体，远远超过了呼吸带来的痛苦。我非但无法习惯它，甚至还时刻被它同我的脏器摩擦带来的恶心幻想所折磨。

我彻底被击倒了，我以为刺穿放气是一瞬间的事，就像我以为高考是一瞬间的事。

我盯着那个莫名其妙的玻璃瓶，想用自己准备了三年的生物知识和物理知识去理解这个小手术背后的原理，想切实地观察到那些使我痛苦的气体被排放出来的进程，但我看不出来。

我越看向它，就越愤怒，因为我不明白它，我不知道它有什么意义。我只感觉到一条狼牙棒还扎在我的胸腔里，而玻璃瓶永远空荡荡的，只是怵在哪里。那条从我左肋伸出去的橡皮管限制了我的移动，这给我带给我一种全新的沮丧：我不明白我有什么意义，我被输液管和橡皮管绑在这张血迹未干的床上，除了感受痛苦，什么也做不了。

中午，老头出院了，病房里只剩下我，我妈，和正打包没吃完的水果的老太。调成禁音的电视里，世界各地的画面滚动着，风景，运动，城市里来来去去的上班族，今天，没人关心高考。我妈还在问我吃不吃苹果，虽然她早就削好了皮。她直接喂我，苹果是酸的，我咽了下去，胸部的疼痛迅速涌来，每一口咀嚼也是一次折磨。我第一次对现代医学产生了怀疑，怀疑我是否能康复。我想要喊疼，喊到让电视那头的人也听见，把我的痛苦报复给这个无药可治的世界。

我在病床上挣扎，给我妈示意我要起身上厕所，我妈扶住我说你别起来了，我给你找尿布，你直接拉床上就行了。我摇摇头，坚持让她扶我起来。我妈推着输液架到我这侧，小心抱起玻璃瓶，然后慢慢把我扶到坐姿。我示意她把玻璃瓶给我，我左手抱着玻璃瓶，右手抓住她的手臂，想要借力站起来，但我一用力，那条橡皮管就开始钻心，我一下子失去支撑的力气，坠下来，柜子上的笔记本被打落，开屏般铺了一地。

我想再尝试一次，可已经来不及了，我的眼泪滴在白纸黑字上。我妈慌了，她小心翼翼地扶住玻璃瓶，再抱住我，哭着叫我不要哭。我像被化开的淤泥般开口了：

妈妈，我觉得我太没用了。

不是，她半跪着说：是她没用。

我们塌在一起，不知道是谁支撑着谁，只是哭泣，直到惊愕的老太把我们扶起来。她像训斥自己的孩子般训斥母亲：你是大人，你怎么能哭呢？你要给你的儿子做榜样。

那天我睡得很早。第二天，我的生物钟好像失效了，醒来时，房间里只留下我和我妈。她睡在中间的空床位上，还没醒，房间没关灯，电视机的屏幕同窗外一样黑。还有多少天高考来着，我忘了，也不知道现在是几点。习题集，错题本，歪歪扭扭地堆着，一旁的苹果片干馊地像张脸，那个白天哼着小曲的骨折老头的脸。

整座城市仿佛还浸泡在海里，母亲的脸上残留着人鱼般的泪痕。太早了，早到要在六点半跑操的学生，此刻也还像她一样睡着。我因为这短暂的清醒而痛苦，却似乎也因为这痛苦而清醒。

当医生早上九点来查房时，我反常地开口了，我说我受不了，太疼了；姑父说再忍忍，坚持住，早点出院；我妈说，不要这样了，她看着心疼。医生左右为难，斟酌再三，说那还是拔了吧，下午来拆。这是个好兆头，一种半机械的痛苦即将消失，虽然我仍然不知道另一种痛苦何时结束，自己又何时能够康复。

黄昏了，此刻，医院的长廊最为昏暗，廊灯没开，来去的人影都像漫画里的阴影排线。我妈扶着我又一次走向厕所，靠近再穿过靠墙站着的男人与女人。今天的点滴已打完，橡皮管也取出了。我看到有个愁眉苦脸的人提着樱桃。我小时候最喜欢吃樱桃，但樱桃太贵，我妈并不是每次都给我买，所以她但凡带樱桃回家，总会故作神秘地让我猜买了什么，再看着我吃完。现在，樱桃还是很贵。

我试着说话，胸中的疼痛感似乎减轻了。

我对我妈说，我想吃苹果。

我妈很惊讶，也很高兴，她说柜子里还有，等会回病房替我削。
