---
title: 失忆
abbrlink: 24002
date: 2024-4-8 01:30:01
---

# 失忆

当王思民看见李成瑞站在门口，气喘吁吁时，他想起李成瑞第一次跟进自己的办公室时，身板挺直，翘首四顾，像是在找一把挂在墙上的猎刀。而此刻，夕阳将李成瑞的影子拉的老长，投到他这双染尘的黑皮鞋上。

“王老师。”李成瑞说：“我坏事了。”

王思民思索了一会，披上大衣，把翻盖式的手机揣进兜里。他像往常一样拍拍李成瑞的肩，李成瑞却不同往日，险些倒下。王思民伸手，连袖子也没抓住。两人一言不发，快步穿过无人的林荫道，伸缩门旁的校门卫正把减速慢行的告示牌收进检查亭。出校，左转，几分钟后，两人插入一条逼仄的小路，毛糙的水泥墙蹭上便是一道血痕。脚下破碎的石板终于到头，被杂草覆盖，眼前是高耸江边泥堤。两个孩子站在堤上，像两只漆黑的乌鸦。

王思民费力的爬上堤，他好久没有踏上这条江堤了，他回头看去，李成瑞还提着灌铅般的步子爬着，来路覆盖在一个个粗糙的水泥盒子中。堤上的泥路东西贯通，望不到头，只有一座高塔般的水文观测站矗立在中间，靠一条岌岌可危的水泥石板同泥路垂直相连。那座观测站自他出生就立在那了，锁着扇生锈的铁门。

两个孩子看着气喘吁吁的他，站到两边。高处的风激烈，吹得他险些站不稳。李成瑞指向江水的方向，浓密的菜田沿堤而下，一直延伸到鹅卵石密布的岸边。王思民让他们退到堤坝的内侧，自己沿着农民凿出的泥阶而去。铅灰色的水文观测站孤独地悬停在半空，滋江的水位越是下退后，那座观测站便越高。如今，漫过人头的芦苇团簇在观测站细瘦的柱脚四周。一个孩子正安详的躺在那里，像是睡着了，书包滚到硕大的排水口边，他穿着一件和芦苇同色的夹克，裤子则是黑色的，灰秋裤露了出来。王思民往前一步，太阳穴处，鲜红的血在夕阳下闪闪发亮。

李成瑞第一次看到王思民时气不打一处来，他太年轻了，一米七五，二十出头，头发偏长，戴眼镜，白净脸，没有这座小镇上的男人应有的沟壑。这令他怒火中烧，王思民太像一个人。上了初中，李成瑞的个子猛窜，他没有青春痘，不愿意把头发理成随处可见的寸头，长度一直在被教导主任抓去罚站的边缘。他长相俊朗，从不为青春发愁，只需在篮球场上随意奔驰，就能享受许多束同龄人梦寐以求的暧昧目光。

所以当李成瑞看到沈乐轩找王思民问问题时，眼底浮现出曾经投射到自己身上的神色时，他一边不耐烦地挠头，一边故意把铁质文具盒摔在地上。王思民踏进教室时，他会从蹲守已久的大门死角，猛地回收小臂，可不知到底是王思民运动神经太落后还是真勇敢，假打真挠头的李成瑞得到的只有王思民呆滞且困惑的回眸。上语文课时，他故意用从沈乐轩那里借来的iphone 4S在抽屉里放《古惑仔》。等王思民上前，他血脉喷张，幻想着王思民把他细瘦的手掌伸到自己的抽屉里，一气之下将手机摔成两半。可王思民只摸了摸他的头，就继续讲起课。课后，王思民把他叫到办公室。说他如今不没收东西了，还问他家里有没有电脑，手机上看又坏眼睛又伤颈椎，他家有一块IPS的高清屏和下载的高清资源，周末有空可以一起看。

等李成瑞回过神来，他真已经坐在王思民家的仿皮小沙发上了，江对面城上城小区七楼，小区新倒是新，但地段和价位都比不得自己的盛府华庭。王思民客厅的电视也才四十寸，玻璃茶几很干净，没有茶渍和划痕，上面摆着一个半透明的塑料篮和一个头戴式耳机。王思民示意李成瑞戴上，他说这个索尼的耳机是自己在北京上大学的学生这次寒假回来送他的，音质非比寻常。七年前，他刚在二中当语文老师，这个学生把mp3藏在罩衣里，他没收了。第二天还给学生，学生回家打开mp3，发现歌单长度从5首变成了50首。

一个小时前，李成瑞正站在堤坝上，看着五大三粗的马泽龙滚了下去。他笑个不停，没想到所谓的三中扛把子不光是个打架叫不到人的光杆司令，甚至连自己一推都站不住，跟那个叫嚣着要杀人的窝囊废父亲一样。那时流着血的是他，烟灰缸的碎片还在白地瓷上震颤，发出嗡鸣。李成瑞从厨房里站起来，拿起台面上的菜刀，向站在客厅里咆哮的男人掷去，啪啦一声，男人身后的落地窗破开。李成瑞冲过来拿起茶几上的水果刀，把父亲推到孤零零的窗框上，钢窗框像要断了一般凹进去。腿软的男人仰视着曾被自己拿来泄愤的男孩，眼中却是一个软弱的倒影。

“睡醒了没有！”，李成瑞对着芦苇丛大喊，仿佛又看到了僵坐在沙发上的父亲。自己每次回家，狠狠地甩动厚重的防盗门时，父亲手中的茶水都会撒出来。回音迟迟未来，李成瑞和三个小弟说笑着走下梯田，却看到马泽龙安详的睡在芦苇中，朋友们铜铃般的眼睛都盯着他。李成瑞走到马泽龙身前，克制自己不去看他太阳穴上的光泽，他把手指伸向马泽龙的鼻孔：如此安静，安静到似乎江岸的风也停息了。

“他死了。”李成瑞说。

“我们是不是得坐牢了。”一个人崩溃了。

“不是我们推的。”另一个说。

“你他妈的？”李成瑞的眼神吓退了那人，那人转身就跑，李成瑞刚想追，狂风卷得他睁不开眼，而那人已消失不见。

“是他自己摔下去的。”最后一个人打破沉默。

李成瑞坐到石头上，抖着腿，他手上还残留着棉纺细腻的纹理，还有点书包背带的粗糙感。除了他坐下的这块，不少嵌在泥里的石块此刻都冒了出来，锐边上仿佛都沾着马泽龙的血，闪闪发亮。

上次有这种感觉还是他第一次蹲看守所的时候。那天，他在王思民家看《无间道》，接到小弟的电话，王思民问他干啥去，他说二中有个叫虎哥的，在球场把他小弟打了。王思民说你准备怎么办，你在搞笑吗，李成瑞说？当天晚上，就在他把虎哥的白T恤踢成泥T恤的时候，警笛呼啸，几个面生的警察招呼了他雨点般的棍击。等他醒来时，铁栏杆外一个人也没有，只有闹钟的滴答声。他大声呼喊，说自己是你们刑警支队李队长的亲儿子，赶快滚过来放人。得到的却只有自己寂寥的回音。他有些慌了，已经入冬了，他的皮夹克落在了球场，如果真要在这呆一个晚上真得冻死了。他一边发抖一边恶狠狠地笑，没想到自己的亲爹居然怂到要冻死自己的儿子。这时，一只手敲了敲眼前的栏杆，看袖子是王思民的大衣。

是他正在拘留室给他办释放手续。

“你爹不来。”王思民说，“他听说被打进医院的不是你，很失落。”

李成瑞傻笑，他问王思民为什么。

王思民说什么为什么？

为什么这么闲。

李成瑞首次在王思民眼底看到了一丝不耐烦，他一边拍打袖子一边说：老师就是一群已经没价值的人，当老师的意义就是在自己剩下的生命里多为还有点指望的学生做点事情。	

李成瑞继续傻笑，说以后要是发达了，一定会考虑给王老师打点钱的。

看着马泽龙的躯体，站在芦苇从前错愕的李成瑞想到了这最后的方法，他飞奔着往回跑，往学校的方向跑决定去找王思民，越跑越快，手心越发粘稠，仿佛是干涸的血湿润了，直到他推开那扇红漆的办公室大门，夕阳如剑，刺向王思民和他手头的日记本。


王思民站在堤上，硕大的影子笼罩了李成瑞。似乎是风太大，王思民闭上眼睛，从口袋里拿出长城烟和打火机，用宽袖子护住风口，颤抖着点火。待到亮起火星，他走到孩子们中间。

“他没有事，已经醒了”王思民说。

李成瑞坐到地上，在几个孩子的长吁短叹中，用手捂住自己的眼睛，接着深呼吸，然后起身。李成瑞猛地推开王思民，说：“得保证他不说出去。”

王思民一把拉住李成瑞，然后把烟灰抖落在一旁昏暗的水坑里。

“不用了”，他说，“他向我保证了。”



芦苇从前的王思民回头看向堤上，李成瑞和他的同伙们已经不见了。他走向排水口，纺织厂的污水把鹅卵石染得发紫，马泽龙的书包口开了，铁质的文具盒散落到菜地里，血流已经描上了花边。王思民捡起文具盒，上面印着拳皇的贴纸，他认得K，不光是因为在上海读大学时，他在书店看了拳皇的全套盗版书，而且这半年来，他都会和李成瑞打4399上的拳皇对战。李成瑞最喜欢的是草稚京，而他常选雪女古娜，除开招式顺手的原因，古娜有些像他的前女友。

王思民打开文具盒，里面有几根钝头铅笔，没墨的中性笔，几个硬币和一块，五块的纸币，以及一张第三初级中学的学生证。

李成瑞同他提起过这个人，那天晚上李成瑞来找他，说自己父亲把锁换了，不让他回家。于是他俩睡一张床，关着灯聊天。王思民本来也没多想，只是不知为何，李成瑞身上有点反常的香味，让他有些怀疑起自己的师德来。李成瑞说自己两周前在电信大院打野球时，把一个三中的体育生虐的太狠，当时他们人多，对面就一个，于是放狠话让他等着看看得罪三中扛把子的下场，那个扛把子就叫马泽龙。结果马泽龙的小弟们得知他李成瑞是二中的大哥后，一个个没了身影，下场的事儿也就没了下文。

“你就一个人住吗？”说到这，李成瑞问道，“你爹妈呢？”

“我妈去世了。”王思民回复的很干脆，“我爹回老家照顾他爹妈去了。”

“挺好的。”李成瑞说：“我巴不得我爹妈都死，我回家就清净了。”

说完这话，李成瑞迟迟等不到回复，只好当是王思民已经睡着了。

枯草地上的王思民收起散落的文具盒，提起打湿的书包往回走，或许是许久没有运动，走起路来有些吃力，步伐摇摇晃晃。日光耀眼，如梦如幻。马泽龙安安静静地躺在那，飘荡的芦苇就像自己母亲当年告别仪式时，塞到棺材里的花一样。

你为什么不留在上海？母亲一边搓衣服一边问他，上海不比这个穷乡僻壤好多了。他正在看家电下乡的海报，洗衣机的价格已经被打到1000元上下了，他在二中干两个月就能攒齐。他说大城市我住不惯，还是滋县好，熟人多。母亲说那也行，你爹和我给你赞个首付，你早点买个房，之后好结婚。

“咳，”，母亲说的太快，咳出声来。

王思民看着母亲佝偻的样子，明白自己没有多少福分听那咳嗽声一辈子，他在母亲的梳妆台里翻到了病历。但等他参加母亲的葬礼，耳边充斥着亲友蜂鸣般的哭声时，他还是觉得这太少了。上班，放学，做菜，睡下，空无一人的客厅，空荡荡的冰箱与扑灰的电视。他整理母亲遗物时，发现了母亲的记账本，除了密密麻麻的数字，还有一些发黄的报纸剪影。初期大多跟母亲上班的工厂相关，镜头下的或许都是她的熟人，再后来，上海的照片一一浮现，还有自己学校的毕业典礼，再后来又回到了滋县，有一张是自己和新入职的同事站在二中那熟悉的校门前。

王思民看着后面的空白，他抽出一本空本子，开始做剪报，可是滋县日报无聊地跟上班提交的简报一样。只有时不时冒出来的盗窃，凶杀可以让他稍微亢奋，在颅内扮演侦探抽丝剥茧，甚至如同走火入魔的彩民般统计凶杀案发生的地点，时间，死亡人数。这连续三个月的凶杀案数量下降到了0，虽然滋县一年也就能有个十起，但统计学上看异常非常显著，更何况，车祸死亡人数也同步下降了，如果说这背后，如果…

如果不这样做，他不知道如何区别今天和明天，如何区分26岁和27岁。王思民不断地为自己寻找时间标定：他在剪报的缝隙写日记：今天，李成瑞来看《古惑仔猛龙过江》；今天，李成瑞第一次玩八神；今天去派出所接李成瑞... 

“咳咳，”深夜里的王思民也开始咳嗽，他幻想着伸翻过手掌，台灯下的掌纹阴影仿佛黑色的血，可最终清晰的只有那条快戳到手腕的漫长生命线。

“咳，”

“咳咳，”

送走了李成瑞等人，王思民摇摇晃晃，猛地咳嗽，拿烟的手却终于不再抖动了。他重新走上堤坝，看向那只倒在菜地的臃肿的影子。一边走过去，一边打量观测站下浑浊的排水口，那里一定有许多死猫和死狗的尸体。他蹲下，想去捡那个文具盒，学生证还在里面。他拿起文具盒，用捏着打火机的那只手打开盒盖，可盒底的血渍却没了踪影。王思民有些恍惚，他看向芦苇，消失的血液正沿着叶脉缓缓回流，粘稠的液体像红色的毛虫，翻越石子和泥土，一步步爬上马泽龙那被短发包裹的脑袋，整齐地流入太阳穴上那鼓着气泡的伤口。裂隙越来越短，越来越细，渐渐靠拢。王思民再次颤抖着伸出自己的食指，马泽龙的鼻孔处仍旧如此平静。

“窣...”

王思民被惊掉了文具盒，马泽龙睁开双眼，看向王思民。

“同学你感觉还好吗？你家里人电话是多少？你要是觉得不舒服我先打120...”

马泽龙摇摇晃晃地坐了起来，王思民几乎跪了过去，手掌伸向马泽龙的太阳穴，像是担心刚刚被吸入的血液马上会从伤口处喷涌而出。可当他拿开手掌时，太阳穴上已经什么也没有了，白的像一摊面饼。

“你...李成瑞他们几个还没走远，我是他们老师，我让他们来向你道歉...”

“你说谁？”马泽龙看向王思民，一脸不耐烦。

“谁是李成瑞？”

王思民看到马泽龙疑惑的表情，张嘴愣在那里，岸边的风把芦苇吹低，沙砾四处飞舞，打在他的领口。马泽龙一把抢走自己的文具盒，拿着包沿着河岸向远方跑去。王思民仍然沉浸在呆滞之中，他看向头顶高耸的观测站，水泥柱上有粉笔留下的涂鸦，孩子们的屎尿屁诅咒，或者是谁和谁相爱一辈子的誓言。他情不自禁地笑起来，眼泪流出，重新滋养起风中干涩的脸庞。


注：本文是“计划：A”的练笔。